1.免疫学数据库

（1）免疫遗传信息的门户IMGT

IMGT数据库最初由Marie-Paule Lefranc（Universiter II，CNRS）创建于1989年，目前已发展成为全球免疫遗传信息的门户。IMGT是“免疫遗传学（ImMunoGeneTics）”的缩写，目前包括7个数据库。这些子数据库可分为序列数据库（IMGT/LIGM-DB、IMGT/MH-DB、IMGT/PRIMER-DB），基因数据库（IMGT/GENE-DB）、结构数据库（IMGT/3D structure-DB）和单克隆抗体数据库（IMGT/mAd-DB）。IMGT/LIGM-DB是一个具有详细注释多人类和其他脊椎动物免疫球蛋白（IG）与T细胞受体（TCR）的序列数据库，目前收录了303个物种的16万多条序列。IMGT/MH-DB是一个人类主要组织相容性复合物（HLA）的专门数据库，其中包括世界卫生组织HLA系统命名委员会的官方序列;目前，该数据库服务器主机放在欧洲生物信息学研究所（EBI）。IMGT/PRIMER-DB是标准化的IG和TCR寡核苷酸探针或引物数据库;目前该数据库有来自11个物种多1864条记录。IMGT/PRIMER-DB提供的信息尤其适用于正常和病理情况下多IG和TCR的表达研究、单链抗体、噬菌体展示、基因芯片设计。IMGT/CLL-DB是一个新的数据库，主要收集来自慢性淋巴细胞性白血病患者的IG序列。IMGT/GENE-DB是人类、小鼠、大鼠、家兔IG和TCR基因的数据库;到目前为止，它收录了IG和TCR基因2893个、等位基因4139个。IMGT结构数据库收录IG、TCR、MHC空间结构及相关信息，目前有2686个记录。IMGT/mAb-DB收录已上市及临床试验中的单克隆抗体、抗体-受体融合蛋白及其他免疫应用的融合蛋白，目前有单抗272个、抗体-受体融合蛋白18个，共计420个条目。此外，IMGT网站目前还提供了15个与数据库配套的在线分析工具。IMGT已广泛用于自身免疫、感染、肿瘤的相关医学研究、兽医研究及抗体生物技术研究中。IMGT的所有资源都可以通过其主页http://www.imgt.org免费使用。

（2）免疫表位信息的门户IEDB

所谓表位（epitope）就是抗原中能被免疫细胞特异性识别的线性片段或空间构象性结构，是引起免疫应答和免疫反应的基本单位。表位在免疫学基础与应用研究中心具有核心地位，是疫苗、抗体药物、肿瘤免疫、移植免疫、超敏反应的结构基础。IEDB是免疫表位数据库（Immune Epitope DataBase）的缩写，创建于2003年。IEDB虽然不是最早出现的表位数据库，但在NAID的资助下，经过10年多发展，它已毫无疑问地发展成为全球免疫表位信息的门户。目前IEDB收录的表位及相关信息涵盖除肿瘤和HIV以外的99%已发表文献。文本挖掘程序自动扫描了2200万多篇PubMed文摘;大量专家对其中13000多篇文献（含7000多篇感染相关文献、1000多篇变态反应相关文献、约4000篇自身免疫相关文献、1000篇移植免疫相关文献）进行了人工归类、信息提取与注释。到笔者撰写此节为止，IEDB已提取文献14718篇，收录了人类及其他各种动物识别的多肽表位92407个，非多肽表位1831个。IEDB还包含了直接提交来自FIMM、TopBank等一系列MHC配体数据库的数据，共有MHC配体（抗原肽）214704条。IEDB收录的表位不仅数量最多，而且质量最好，包含的表位相关的各种背景信息最为丰富，甚至连实验细节也不放过。此外，IEDB还提供了一些配套工具用于表位预测与分析。所有IEDB数据及工具均可通过www.immuneepitope.org免费访问与使用。

（3）免疫多肽性数据库IPD

该数据库由安东尼.诺南研究所（Anthony Nolan Research Institute）的HLA信息学小组与欧洲生物信息学研究所紧密合作，创建于2003年，旨在为研究免疫系统基因的多肽性提供方便。IPD目前包括MHC、KIR、HPA、ESTDAB等四个子数据库。IPD-MHC数据库收录了大量物种的MHC序列。这些物种包括：家犬、狼、山狗，家猫，僧帽猴、狨猴、枭猴、松鼠猴、绢猴、叶猴、狒狒、猕猴、白眉猴以及其他猴类，倭黑猩猩、黑猩猩、长臂猿、大猩猩、猩猩等。ESTDAB是一个肿瘤细胞系的数据库。IPD最具特色的是KIR数据库和HPA数据库;KIR收录了人类杀伤细胞免疫球蛋白样受体（Killer-cell Immunoglobulin-like Receptors，KIR）共614个各等位基因及相应蛋白质的序列;HPA收录了人类同种异体血小板抗原数据。这些数据均可通过http://www.ebi.ac.uk/ipd免费使用。

（4）HIV数据库

这是第一个面向病原体的数据库，收录获得性免疫缺陷病毒（HIV）的核酸序列、免疫表位、耐药相关突变及疫苗实验。其中，HIV分子免疫学数据库始建于1987年，由洛斯拉莫斯国家实验室开发，最初的目地只是提供一个已知HIV表位的全面列表，包括细胞毒性T细胞表位、辅助性T细胞表位和抗体结合位点。目前这一模式已推广到其他病原体，如丙型肝炎病毒（Hepatitis C Virus,HCV)和出血热病毒（Hemorrhagic Fever Viruses,HFV)。HIV数据库提供了大量分析工具，如表位比对（QuickAlign）、PeptGen、基序检索（Motif Scan）、序列定位（Sequenc Locator）、ELF（Epitope Locatioin Finder）等等。QuickAlign可用于比对表位、功能域或其他任何感兴趣的蛋白质区域。PeptGen可创建蛋白质的重叠肽图谱，有助于多肽设计与表位确定。基序检索工具可找出蛋白序列中具有某一指定HLA基因型、血清型或超型基序的亚序列。序列定位工具能给出用户序列相对于HIV参考序列（HXB2）或SIV参考序列（SIVMM239）的位置。整个项目受NIAID资助，所有数据及工具均可通过http://www.hiv.lanl.gov免费获得或使用。

（5）KABAT数据库

为了确定抗体序列中

[link](http://blog.sciencenet.cn/blog-204973-845856.html)